TEXTO DEL PRIMER DEBATE PRESIDENCIAL 2023, REALIZADO EN EL CENTRO DE
CONVENCIONES PROVINCIAL DE FORUM, CON SEDE EN LA CIUDAD DE SANTIAGO DEL
ESTERO, A CARGO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE SANTIAGO DEL ESTERO. 1 DE OCTUBRE
DE 2023.
MODERADOR RODOLFO BARILI - Hola. Buenas noches país. Bienvenidos al debate
presidencial 2023 desde el Forum de Santiago del Estero.
MODERADORA EVANGELINA RAMALLO - Buenas noches. Es un privilegio para nosotros
acompañarlos en este primer debate entre quienes se postulan a Presidente de la Nación
para la elección del próximo 22 de octubre.
RODOLFO BARILI - Y el segundo debate será el próximo domingo en la Facultad de Buenos
Aires en Derecho, el segundo debate, a esta hora, el próximo domingo.
EVANGELINA RAMALLO - En caso de haber ballotage, habrá otro más. El domingo 12 de
noviembre también, en la Facultad de Derecho de la UBA.
RODOLFO BARILI - A ver, los debates electorales constituyen un elemento, un bien público
fundamental. Son nuestro derecho, tu derecho, el derecho de los ciudadanos. Y son,
constituyen, un elemento clave para la calidad democrática, la calidad de nuestra
democracia. En este año cumplimos 40 años de democracia.
EVANGELINA RAMALLO - Y es por eso que la Ley 27.337 del año 2016 instituye la
obligatoriedad de los debates presidenciales.
RODOLFO BARILI - Esa ley, entre muchas otras cosas, instituye las sanciones. Por ejemplo, si
no viniera un candidato o candidata hoy, se le cancelaría toda la propaganda política en los
medios de comunicación.
EVANGELINA RAMALLO - La Cámara Nacional Electoral es la autoridad organizadora de los
debates presidenciales.
RODOLFO BARILI - Y la producción televisiva de los debates está a cargo de CAPIT, la Cámara
Argentina de Productoras Independientes de Televisión.
EVANGELINA RAMALLO - La televisión pública distribuye la señal a todo aquel canal del país
que quiera tomarla y además está disponible vía streaming.
RODOLFO BARILI - Y muy importante, fíjense, tienen un código QR que pueden escanearlo y
van ingresar desde la pantalla a una transmisión especial vía YouTube donde van a tener
lenguaje o lengua de señas en una imagen igual a la que verán en un ratito nada más a los
candidatos y candidatas.
EVANGELINA RAMALLO: El ingreso y la ubicación de los mismos, la asignación de los atriles,
el orden de exposición y de los temas, fueron resultado de sorteos públicos.
RODOLFO BARILI - Y como establece el reglamento del debate 2023, nuestro rol como
moderadores será el de darles la palabra, que se respeten las reglas, incluso las que todos
aquí en este recinto debemos respetar.
EVANGELINA RAMALLO - La dinámica del debate también fue consensuada por los
candidatos y candidatas y vamos a compartir a continuación un vídeo que nos permite
comprender justamente cuál es la dinámica de este debate.
(Video)
RODOLFO BARILI - Llegó el momento, es ahora, hora de preguntar y de que ellos se
pregunten. Hora de presentar a los protagonistas de esta noche.
EVANGELINA RAMALLO - Invitamos al escenario a los candidatos y candidatas que este 22 de
octubre se postulan a la Presidencia de la Nación.
RODOLFO BARILI - Buenas noches, bienvenidos, bienvenidas, que tengamos todos un gran,
gran debate.
EVANGELINA RAMALLO - Al público presente les recordamos que a partir de este momento
no pueden aplaudir, no pueden gritar, no pueden hablar, no pueden dirigir la palabra a los
candidatos y candidatas mientras se desarrolle esta transmisión. Tampoco pueden
levantarse de sus asientos.
RODOLFO BARILI - Y les recordamos también que esos papeles que han podido traer y que
tienen en sus atriles, no los pueden mostrar tal y como ustedes se han comprometido a
través de sus equipos de campaña. Se explicó en el video, el primer minuto es de
presentación. Tiene la palabra Myriam Bregman.
MYRIAM BREGMAN - Buenas noches. Soy Myriam Bregman, soy abogada, soy socialista y lucho
cada día por transformar esta sociedad de raíz. Hoy vengo a decirte que no te resignes, que
hay otro camino, porque los trabajadores y las trabajadoras somos la inmensa mayoría, y si
nos unimos, tenemos la fuerza para dar vuelta la historia. Las mujeres ya demostramos que
cuando nos movilizamos somos imparables. La crisis que hoy atraviesa nuestro país tiene
responsables: el Fondo Monetario, el poder económico y sus políticos. Hoy los vas a escuchar
hacer promesas de campaña, incluso pelearse, pero están todos involucrados en el escándalo
de “Chocolate” en la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires. Mientras hambrean al
pueblo, se van en sus yates de lujo a pasear por Europa. Lejos de eso, nosotros no venimos a
hacer promesas de campaña, sino venimos a hacer con vos un compromiso de lucha.
EVANGELINA RAMALLO - Javier Milei tiene un minuto para su presentación.
JAVIER MILEI - Soy Javier Milei, economista liberal-libertario. Soy especialista en crecimiento
económico con y sin dinero. Sé cómo hacer crecer a una economía. Sé cómo terminar con la
pobreza y sobre todo, sé cómo exterminar la inflación. Además, mi compañera de fórmula, la
doctora Victoria Villarruel, es especialista en temas de seguridad y defensa. En frente, tenemos
a la casta, la casta empobrecedora. Las que nos va a hablar de un modelo que nos hunde hace
100 años. Por lo tanto, quiero decirles que somos la única fórmula en condiciones de terminar
con la inflación, de terminar con la inseguridad, porque sabemos cómo hacerlo, pero sobre
todas las cosas, tenemos el coraje para hacerlos y lo vamos a hacer. Muchas gracias.
RODOLFO BARILI - Ahora, Sergio Massa tiene la palabra, un minuto para presentarse.
SERGIO MASSA - Muy buenas noches a todos y a todas. Quiero en primer lugar, agradecerle a
los millones de argentinos que nos están viendo en su casa, a moderadores y a candidatos por
estar esta noche acá. Quiero decirles que entiendo claramente las dificultades que enfrenta la
Argentina y los problemas que tenemos que resolver. Entiendo también, que la mejor forma
de resolverlos es sentándonos acá a plantear soluciones, no hacer discursos fáciles y vacíos de
contenido. Vengo a plantearle a los argentinos y a las argentinas la construcción de un país
donde nuestros jubilados, nuestros docentes, nuestros médicos, nuestros científicos y
nuestros jóvenes, pero sobre todo nuestras mujeres tengan un lugar enserio. Vengo a
plantearles un modelo de desarrollo que nos permita salir de los problemas históricos de la
Argentina para crecer definitivamente como país. Y quiero hacerlo además con federalismo.
Hoy festejamos en Santiago del Estero el primer debate presidencial en el norte argentino.
EVANGELINA RAMALLO - En algunos instantes nada más vamos a explicar cómo funciona el
derecho a réplica que se podrá utilizar durante este debate, todavía no está activado,
sabemos que hay candidatos que han intentado solicitarlo, se habilitarán en algunos
minutos nada más durante los bloques temáticos. Ahora es el turno de la presentación de
Patricia Bullrich.
PATRICIA BULLRICH - Muchas gracias por la organización de este debate. El kirchnerismo nos
deja una Argentina arrasada, caótica, por eso los argentinos necesitamos un cambio. Ahora la
pregunta que nos tenemos que hacer es ¿quién puede hacer este cambio? Massa, Massa ya es
presidente en funciones y su gestión es un desastre. Milei tampoco, él está solo y por eso
transa con lo peor de la política y el sindicalismo mafioso. ¿Con Barrionuevo piensa hacer un
cambio? Contámela a mí. Para cambiar se necesitan dos cosas; primero, coraje, el miedo es el
peor enemigo de una gestión, y por eso yo tengo lo que hay que tener para gestionar el país.
Segundo, poder político propio, gobernadores, intendentes, mayorías en el Congreso, y el
apoyo de ustedes ciudadanos. Sin eso, una vez más, la Argentina se la comen las mafias. Coraje
y fuerza política, para hacer lo que nunca se ha hecho en la Argentina.
RODOLFO BARILI - Gracias. Gracias. Respetemos, intentemos respetar los tiempos, van a
tener más participaciones todos, ahora en este momento para terminar este espacio de
presentación, el turno de Juan Schiaretti.
JUAN SCHIARETTI - Buenas noches, soy Juan Schiaretti, el gobernador de la provincia de
Córdoba, y vengo a proponer lo que ya hicimos en Córdoba. En Córdoba gobernamos
respetando las instituciones, teniendo equilibrio fiscal, desechando la grieta, y hemos reducido
el costo de la política, porque tenemos menos legisladores que hace unos años. Además, la
legislatura cordobesa es la que tiene el menor costo por habitante de toda nuestra Argentina.
Y yo soy el único candidato que nació, vive y trabaja en el interior de la patria. Los demás
candidatos son expresión de la república del AMBA, que viene siendo beneficiada por los
últimos gobiernos nacionales sin que sea responsabilidad de los habitantes del AMBA, sino de
la rosca política. Por eso es más barato el boleto, la luz, el agua, el gas y la nafta en el AMBA. Y
por eso nos pone al interior productivo impuestos confiscatorios como son las retenciones a
las exportaciones agropecuarias. Y esto debe terminar.
RODOLFO BARILI - Gracias, gracias.
EVANGELINA RAMALLO - Bien, ha terminado su tiempo. Ha finalizado esta manera el espacio
de presentación y damos lugar al inicio del debate sobre el primero de los ejes temáticos.
RODOLFO BARILI - Claro, los temas que vamos a tratar fueron propuestos por el Consejo
Asesor a la Cámara Nacional Electoral durante el proceso de organización de estos debates y
fueron aceptados y consensuados con los equipos de campaña de los candidatos que están
aquí y candidatas nos acompañan esta noche.
EVANGELINA RAMALLO - Y conforme a lo establecido en el reglamento, el contenido del
mismo debe centrarse en: qué harán y cómo concretarán sus propuestas. Recordemos
también que el orden de los temas ha sido sorteado.
RODOLFO BARILI - Y a partir de este momento, ahora sí pueden usar el derecho a réplica. Es
la primera vez que lo usamos en los debates presidenciales. Si sienten, si se sienten aludidos
o si lo desean, por los dichos de otro candidato.
EVANGELINA RAMALLO - No se va a interrumpir ninguna exposición, pero mediante un
mecanismo automatizado, los candidatos podrán solicitar este derecho a réplica. Lo van a
hacer activando un botón con luz que tienen los candidatos y que solamente podrán observar
justamente aquellos que lo solicitan.
RODOLFO BARILI - Y el orden de esas solicitudes va a quedar registrado. En base a ese orden,
nosotros les iremos dando la palabra a cada uno de ustedes.
EVANGELINA RAMALLO - El derecho a réplica tendrá una duración de 45 segundos y podrán
utilizarlo en cinco oportunidades durante el debate. Y para remarcar, esto es solamente
durante el desarrollo de los 3 ejes temáticos.
RODOLFO BARILI - Ahora sí, el primer tema de la noche es economía. Dos minutos comienza
Javier Milei.
JAVIER MILEI - Argentina está en decadencia y por culpa de esta maldita casta política, si
seguimos así, en 50 años, vamos a ser la villa miseria más grande del mundo. Argentina inició
el siglo XX siendo el país más rico del mundo. Hoy, estamos de mitad de la tabla para abajo.
Tenemos más de 40% de pobres, 10% de indigentes, la inflación descontrolada y camino a la
peor crisis de la historia argentina. Esto se explica por lo que nosotros llamamos el modelo de
la casta. El modelo de la casta parte de una premisa nefasta que dice que donde hay una
necesidad nace un derecho. El problema es que las necesidades son infinitas y los derechos
alguien los tiene que pagar y eso implica que hay que tener recursos y los recursos son finitos.
Eso genera una inconsistencia que se resuelve vía déficit fiscal, y es por eso que Argentina en
los últimos 122 años tuvo 112 déficit fiscal, de las 22 crisis que tuvo 20 tienen origen fiscal. ¿Y
cómo lo financia? lo financia con deuda y después defaultiamos y somos el máximo
defaulteador serial de la historia moderna. O lo financia con emisión monetaria y tenemos un
descontrol de inflación, destrozamos cinco signos monetarios, le quitamos 13 ceros a la
moneda, podríamos quitarles tres más, tuvimos dos hiperinflaciones sin guerra. Por lo tanto,
¿qué es lo que proponemos nosotros? Nosotros proponemos hacer una reforma del Estado,
bajar drásticamente el gasto público, reducir impuestos, simplificar el sistema tributario,
desregular a fondo la economía, hacer privatizaciones para sacarnos las nefastas empresas del
Estado de encima, abrir la economía y cerrar el Banco Central. Con este conjunto de reformas,
Argentina, en 15 años podría estar alcanzando niveles de vida similares a los que tiene Italia o
Francia. Si me dan 20 Alemania y si me dan 35 Estados Unidos.
RODOLFO BARILI - Hay pedido de derecho a réplica, Myriam Bregman la primera que lo hizo,
le va a seguir Juan Schiaretti y luego Sergio Massa. Su derecho a réplica, 45 segundos,
Myriam Bregman.
MYRIAM BREGMAN - Sí, porque Milei llega hasta acá hablando contra la casta. No es casta,
pero hace alianzas con Barrionuevo. No es casta, pero le arma las listas a Sergio Massa. No es
casta, pero lleva una vicepresidenta de la casta militar. No es casta, pero ya se mudó a un
barrio privado como muchos de los políticos que él critica. Milei es un empleado de los
grandes empresarios, que han ganado millones en estos años, algunos viviendo del Estado, y
con él esperan ganar mucho más. No es un león, es un gatito mimoso del poder económico.
Muchas gracias.
RODOLFO BARILI - Bien, gracias. Sigue en el orden establecido, Juan Schiaretti, su derecho a
réplica.
JUAN SCHIARETTI - El riesgo de hiperinflación es prometer medidas milagreras para estabilizar
la economía. Lo que precisamos para acabar con la inflación es: primero, tener equilibrio fiscal
como tenemos en Córdoba. Segundo, tener un Banco Central independiente que no financie al
Tesoro y que la presidencia del Banco Central la ponga la oposición en el país. Y tercero,
precisamos ir a un tipo de cambio libre y único, pero para evitar hiperinflación se tiene en un
periodo de transición que desdoblar el tipo de cambio, un tipo de cambio comercial,
competitivo y un tipo de cambio libre. Si generamos confianza, seguramente confluirán estos
tipos de cambios sin que tengamos que pasar por hiperinflación.
RODOLFO BARILI – Gracias gracias, recuerden que van a estar en pantalla dividida, quien
hizo la exposición inicial y quien está pidiendo su derecho a réplica, hasta ahora el tercero no
hubo más. Su tiempo Sergio Massa.
SERGIO MASSA - Yo quiero contarle a la gente qué significa lo que plantea Milei. Milei plantea
la vuelta de las AFJP. Milei plantea la privatización de YPF. Milei plantea, que de alguna manera
cada hijo de argentinos y argentinas pague la universidad y la escuela secundaria. Milei plantea
un modelo de dolarización que solo tres países tienen en el mundo: Zimbabue, El Salvador y
Ecuador. Y creo que la Argentina tiene que elegir un camino distinto que te voy a contar en un
rato. Que tiene que ver con incorporarse al mundo de los 100 países que están caminando
hacia la modernidad económica. Obviamente con equilibrio fiscal, obviamente con
acumulación de reservas, pero no rifando nuestra moneda y poniendo otra bandera en el
Banco Central.
RODOLFO BARILI - La primera vez que se da un derecho a réplica sobre un derecho a réplica,
Javier Milei ha solicitado responderle a Sergio Massa sobre su derecho a réplica, Javier Milei.
JAVIER MILEI - Ministro Massa, la verdad que usted causa mucha gracia. Viene a hablar de que
yo quiero llevar a las jubilaciones a un sistema privado, cuando usted lo agarró, teníamos una
jubilación muchísimo más alta que la que tenemos hoy. Por favor, la de hoy no llega ni a 125
dólares. ¿De qué estamos hablando? Me habla del caso YPF. ¿Sabe que las empresas valen por
lo que generan de flujo de fondos? lo que generan de sus inversiones. Hoy vale 11 veces
menos que cuando la bestia de Kicillof la nacionalizó. Por otra parte, habla del tema de
dolarizar, mire, le explico, la verdad que usted está utilizando una falacia, si usted entonces
vivía en el año 1813 y hubiera elegido por la esclavitud, y se habla del equilibrio fiscal, ¿por qué
no me cuenta el desastre fiscal que está haciendo con el plan “platita”?
RODOLFO BARILI - Han pedido dos derechos a réplica durante la respuesta de Javier Milei, el
primero Sergio Massa y el segundo Patricia Bullrich en ese orden, lo escuchamos Sergio
Massa.
SERGIO MASSA - Zimbabue, Ecuador y El Salvador. Eso es lo que te propone Milei. Zimbabue,
Ecuador y El Salvador. La verdad, es que la Argentina tiene que entrar en un proceso de
desarrollo. Gasoductos, venta de energía al mundo, exportación de valor agregado, son el
camino para acumular reservas y fortalecer nuestra moneda. Poner la bandera de otro país, en
las Malvinas o en el Banco Central, como plantea este señor, es simplemente renunciar a la
sangre de nuestros caídos y renunciar a la soberanía para el desarrollo de nuestras empresas.
El destino de las pymes está condenado si este señor gobierna en la Argentina.
RODOLFO BARILI - Bien, durante el derecho a réplica ejercido por Sergio Massa, hay dos
solicitudes más. Javier Milei y Juan Schiaretti, pero antes está el pedido de Patricia Bullrich,
según el orden establecido. Patricia Bullrich.
PATRICIA BULLRICH - De todos los países del mundo, hay muy pocos países que no tienen
Banco Central. Si yo le digo cómo se llaman, ustedes ni siquiera saben dónde quedan: Kiribati,
Tuvalu y Micronesia, todos paraísos fiscales. Eso significa que vamos a tener en la Argentina un
paraíso fiscal. Por otro lado, le digo a todos los jóvenes que están mirando hoy en televisión, te
prometieron la dolarización, pero vos sabés que sin dólares no se puede dolarizar. Eso está
absolutamente claro. Por eso lo importante no es lo que decís que vas a hacer, sino lo que
realmente estás en condiciones de hacer, un plan serio, concreto y eficiente.
RODOLFO BARILI - El pedido derecho a réplica de Patricia Bullrich había sido para Javier
Milei, ahora el turno de el derecho a réplica de Javier Milei sobre Sergio Massa. Milei, lo
escuchamos.
JAVIER MILEI - Ministro Massa, le acabo de explicar lo que es la falacia ad populum y la vuelve
a repetir. No importa cuántos países lo hacen o no. ¿Sabe qué? La emisión monetaria es una
estafa, es un robo. Probablemente a todos los políticos, a todos les gusta tanto ¿saben por
qué? porque en los últimos 20 años nos robaron con la emisión monetaria 280.000 millones de
dólares. Este gobierno de delincuentes lleva 90.000 millones de dólares. Nos están robando
25.000 millones de dólares por año. Por eso defienden tanto el Banco Central, porque es un
mecanismo por el cual le roban a los argentinos honestos. Y en cuanto al desarrollo, mire, es
muy importante el funcionamiento del sistema de precios. Si usted lo distorsiona, no funciona,
rompe todo. Por lo tanto, es imposible crecer sin inflación… con inflación.
RODOLFO BARILI - Bien, vamos ahora al último de los pedidos de derecho a réplica que lo ha
hecho Juan Schiaretti sobre los dichos de Sergio Massa. Schiaretti, lo escuchamos.
JUAN SCHIARETTI - Hablan, pero lo concreto, que es para modificar la realidad hay que hacer. Y
nosotros en Córdoba tenemos equilibrio fiscal y tenemos que alcanzar el equilibrio fiscal en
Argentina sino va a seguir la inflación, no hay medida monetaria milagrera que resuelva la
inflación si sigue el déficit fiscal. La propia convertibilidad estalló fundamentalmente porque
tuvo déficit fiscal durante toda su aplicación y para bajar el déficit fiscal no hace falta hacer un
ajuste salvaje, basta con cuidar la no superposición de función entre nación, provincia y
municipio, darle los subsidios a quien le corresponde y no a todo el mundo
indiscriminadamente y también, que las empresas públicas no tengan déficit.
EVANGELINA RAMALLO - Hemos finalizado este bloque que se ha constituido a partir de los
derechos a réplica, pero vamos a continuar con el bloque temático de economía, tiene 2
minutos, Sergio Massa.
SERGIO MASSA - Tengo claro que la inflación es un enorme problema de la Argentina. También
tengo claro que los errores de este gobierno lastimaron a la gente y por ellos, aunque no era
parte hasta asumir como Ministro de Economía, pido disculpas. Tengo claro además, que
Argentina tiene una enorme dificultad porque saca más dólares del país de los que trae,
porque tiene parte de su economía en negro, y porque además, tiene problemas en el sistema
tributario que limitan el desarrollo. Hoy te quiero contar cómo los vamos a resolver. En primer
lugar, vamos a poner en marcha la moneda digital argentina, así como tus hijos plantean en su
economía de plataforma la posibilidad de comerciar con el celular o con la tarjeta, lo vamos a
hacer de manera global para toda la Argentina, acompañada de una ley de blanqueo que nos
permita que aquellos que tienen dinero en el exterior lo puedan traer y usar libremente sin
nuevos impuestos. En paralelo, y para que quede claro, vamos a subir las penas de lo que es la
penal cambiaria y la penal tributaria, cárcel a evasores, cárcel a los que fugan, para que los que
pagan impuestos no sean los tontos de la película. Además, vamos a poner en marcha un
programa de desarrollo exportador, que de alguna manera va a valorar mucho mejor el trabajo
argentino, no solamente nuestra energía, nuestro campo, no solamente nuestros minerales y
nuestra economía del conocimiento, sino también nuestras economías regionales y nuestras
pymes van a tener reducción de impuestos por las nuevas exportaciones, la misma reducción
de impuestos que van a tener aquellos que utilicen la moneda digital argentina como
mecanismo de transacción económica. Este modelo es un modelo que han usado 100 países y
que junto con, la rediscusión con el Fondo Monetario Internacional del programa, nos va a
permitir dejar de ser mendigos para ser un país soberano.
EVANGELINA RAMALLO - Durante la exposición de Sergio Massa, se han solicitado cuatro
pedidos de derecho a réplica. El orden es el de Myriam Bregman, Patricia Bullrich, Juan
Schiaretti, Javier Milei, comenzamos, entonces, con los 45 segundos para Myriam Bregman.
MYRIAM BREGMAN – Sí, vamos a la verdad, hay tres cosas fundamentales que el Ministro
Massa oculta. La primera que fue él, el que garantizó que se apruebe el acuerdo con el Fondo
en el Congreso. La segunda que el FMI le pidió una devaluación, él se la dio y llevó una
inflación de más del 12% mensual y sabe que vienen más. La tercera, que el presupuesto que
mandó para el año que viene ya lo ató al Fondo Monetario, es decir, Massa ya firmó que
vamos a hacer todos un poco más pobres. Ya la pobreza es del 40% y le quiero agregar una
cosa al señor Ministro, no hay soberanía con la bota del FMI sobre nuestras cabezas. Esos
datos matan cualquier relato.
EVANGELINA RAMALLO – Es el turno del derecho a réplica de Patricia Bullrich.
PATRICIA BULLRICH - Massa, explicale a los argentinos, cómo siendo el peor ministro de
economía podes ser un buen presidente, ¿cómo podés dividirte en dos personas con tanta,
con tanto cinismo? Aumentaste 40 impuestos, primero siendo Presidente de la Cámara de
Diputados, aumentado y nuevos impuestos y después querés hacer una ley penal, ya tenés el
primero, llevátelo a Insaurralde, ahí lo tenés, llevalo ya, andá a buscarlo. Hiciste todo mal,
duplicaste los números de la inflación, duplicaste el número del dólar, generaste el 40,1 de
pobreza y, ahora, nos querés decir que como presidente ¿vas a ser distinto a lo que hiciste
ahora?
EVANGELINA RAMALLO – Estamos transitando los derechos a réplicas solicitados durante la
exposición de Sergio Massa, es el turno en esta oportunidad del candidato Juan Schiaretti.
JUAN SCHIARETTI - Le pregunto a los argentinos, a usted, a su familia, a sus amigos, ¿le mejoró
la vida desde que Sergio Massa es Ministro de Economía, hace ya más de un año?
Seguramente que no, si él duplicó la inflación, la llevó del 70 al 140% anual, y el dólar que
estaba en 240, 250 está en 800 pesos y, no puede hacerse el desentendido con el gobierno
nacional. Sergio Massa es el titular de este gobierno kirchnerista, porque tanto Alberto
Fernández, como Cristina Fernández están desaparecidos, y lo único que ha hecho Sergio
Massa es conseguir que Argentina quede al borde de la hiperinflación, y por más que lance
medidas electoraleras, no va a poder compensar ni por asomo, cómo en dos meses aumentó
30% los alquileres.
EVANGELINA RAMALLO – Ha finalizado su tiempo, muchas gracias. Recordamos que a lo
largo de este debate, durante los tres bloques temáticos, tienen cinco oportunidades para
realizar este derecho a réplica. Es el turno de Javier Milei.
JAVIER MILEI – Ministro Massa, qué lindo que suena todo lo que dice, lástima que no lo puede
hacer si no baja la inflación. Mire, usted en los 12 meses, muestra una inflación de 120%. Si
tomamos el dato punta y lo analizamos, estamos en 300. Si miramos alimentos, estamos en
470. Si miramos mayorista, viaja al 700%. Y encima, hay una bomba dentro del Banco Central,
donde las LELIQS triplican la cantidad de base monetaria. Es decir, estamos al borde de la
hiperinflación, ¿por qué no nos cuenta cómo va a evitar la hiperinflación en lugar de un
cuentito de hadas? Gracias.
EVANGELINA RAMALLO – Durante este derecho a réplica de Javier Milei, ha solicitado su
derecho a réplica, Sergio Massa, tiene 45 segundos.
SERGIO MASSA – Voy a aprovechar los 45 segundos para abarcar todas las preguntas. En
primer lugar, quiero contarles que el presupuesto enviado al Congreso tiene la chance del
superávit. Si los diputados, en lugar de defender el 4,8 del PBI, que va en beneficios
empresarios, se animan a bajarle los beneficios a las empresas que tantas veces hacen lobby.
Quiero decirles, además, que la deuda con el FMI, la trajo Macri a la Argentina, y fue la deuda
más criminal de la historia argentina. La pobreza, Patricia, la dejaron en 40 y la tomaron en 25,
60% de aumento. Y por último, la dolarización es lo que genera la tentación del dólar. Sean
patriotas, defiendan nuestra moneda, no promuevan el uso del dólar.
EVANGELINA RAMALLO – Ha terminado su tiempo, muchas gracias, candidato por favor. Son
45 segundos. Esto se lo recordamos a todos durante la exposición de Massa, han solicitado
su derecho a réplica Javier Milei y Patricia Bullrich, comenzamos por Javier Milei.
JAVIER MILEI – Ministro Massa, mire, usted era presidente de la Cámara de Diputados, y a mí
me tocó votar presupuestos y siempre se los voté en contra, porque tenían déficit fiscal,
porque considero que son inmorales, que son un robo, que son una estafa. Por lo tanto, eso a
mí, con eso no me corra, corra a otros que hicieron déficit fiscal por lo que se endeudaron un
montón. Por otra parte, usted habla de beneficios a las empresas, sabe que hace poco
presenté una carta, para frenar las contrataciones que está haciendo el gobierno, que están
bastante turbias ¿Sabe que?, en esa volteada cayó mi ex jefe. Mire usted, mire que león,
gatito, ¿no? Y el tema de la dolarización es la única forma que tenemos para terminar con la
inflación. La moneda, si, de los argentinos es impresentable.
EVANGELINA RAMALLO - Tiempo cumplido, es el turno de Patricia Bullrich en su réplica a la
exposición de Sergio Massa.
PATTRICIA BULLRICH – Massa, el presupuesto que presentaste en el Congreso, es una
vergüenza. Es fácil presentar un presupuesto donde decís, qué es lo que vas a gastar y después
presentás una listita y le decís a los diputados: a ver, pongan con un lápiz rojo qué quieren
tachar ustedes de esta listita. La responsabilidad es del Ministro de Economía, no de los
diputados, eso es no hacerse cargo, hacete cargo Massa, que el presupuesto que presentaste
es con déficit, el presupuesto que presentaste es con un 70% de inflación, cuando nos estás
llevando a la hiper, ese es el presupuesto que presentaste. Y terminala con el Fondo
Monetario, porque la deuda de este gobierno es la mayor de hace 40 años.
EVANGELINA RAMALLO – Y ha solicitado, durante esta exposición de Patricia Bullrich,
derecho a réplica Sergio Massa, tiene 45 segundos.
SERGIO MASSA - Yo la verdad es que los escucho y lo primero que me viene es la idea de que
estoy debatiendo con paracaidistas suecos. Uno que defiende en el Congreso los negocios de
sus ex- jefes, defiende las AFJP porque trabajó en las AFJP. La otra que no hizo ni el mea culpa,
como hicimos nosotros, de los errores de su propio gobierno. Yo les quiero decir claramente,
vamos a un sistema tributario mucho más progresivo, vamos a seguir bajando el IVA a todos
los trabajadores argentinos, vamos a seguir bajando impuestos como el impuesto a las
ganancias, y vamos a poner sobre la mesa, cuáles son los beneficios de las empresas que te
roban casi 4 puntos y medio del PBI, con la protección de algunos sectores de la política
argentina.
RODOLFO BARILLI – Gracias. Bienvenido el debate y el derecho a réplica, solo recordarles que
son cinco solicitudes de derecho a réplica no por tema, en total, en los tres ejes temáticos.
Seguimos debatiendo el tema de economía, tiene la palabra Patricia Bullrich.
PATRICIA BULLRICH - Todos pedimos a gritos terminar la angustia en la que estamos viviendo.
Nadie en la Argentina aguanta más. Correr detrás de los precios, del dólar, de los sueldos que
no alcanzan, del dinero que no te sirve, de los jubilados que están por abajo de la línea de
pobreza. Conmigo, esto se acaba. Voy a borrar del mapa la inflación, sin atajos, sin mentiras,
sin cuentitos. Desde el primer día, voy a poner orden en los temas que voy a plantear. Tres
temas básicos. Primero, un programa claro y concreto, integral, que solucione todos los
problemas de fondo de la Argentina. Ese programa, lo tengo. Segundo, un equipo económico,
coherente y honesto, con Carlos Melconián a la cabeza. Ese equipo, ese liderazgo y esa
realidad ya la tengo. Lo tengo a Carlos Melconián. Tercero, la decisión política, el
temperamento y el coraje para hacer los cambios que la Argentina necesita. Y ustedes saben
que yo lo tengo. Por eso, ustedes han inventado y siguen con la inflación. Yo vengo a eliminar
la inflación. Crecer y exportar es lo que te beneficia, si no tenés inflación. Tenés menos
posibilidades de cerrar empresas, tenés más posibilidades de generar empleo, de lograr un
país competitivo, de que cada uno de los sectores de la producción avance. Cuando no hay
inflación, comprás sin sorpresas. Podes comprar una casa, sin inflación no la comprás, es así de
simple y duro. Por eso, nosotros queremos terminar con la incertidumbre de la inflación.
Tenemos un trabajo claro, vamos a terminar con la inflación. Esta es una oportunidad histórica,
estoy lista para hacerlo.
RODOLFO BARILLI – Gracias. Ha habido tres solicitudes de derecho a réplica durante la
exposición de Patricia Bullrich. Juan Schiaretti, Javier Milei y Sergio Massa. En ese orden,
comienza su derecho a réplica a Patricia Bullrich, Juan Schiaretti.
JUAN SCHIARETTI – Los dos últimos gobiernos, el de Macri con Cambiemos y el actual del
kirchnerismo han subido la pobreza los dos gobiernos, la recibieron en el 2015 con 29% y la
entregó Macri con 35%, y Massa ya la llevó al más del 40%. Lo que precisamos, además del
plan de estabilización, es que, se corrijan la asimetría en Argentina. Basta de que el AMBA, el
boleto valga 56 pesos, en Rosario y en Córdoba, valga 185 pesos. Basta de que le den
privilegios a EDENOR y a EDESUR, condonándole más de 120.000 millones de pesos que
pagamos todos los argentinos. Y lo mismo a AYSA, que le dieron 153.000 millones de pesos
que pagamos todos los argentinos, el año pasado. Esto se debe terminar.
RODOLFO BARILLI – Gracias, gracias. Ahora es el turno del derecho a réplica, sobre los dichos
de Patricia Bullrich, de Javier Milei, su tiempo.
JAVIER MILERI – Señora Bullrich, usted dice de que va a bajar la inflación que tiene plan, pero
no esbozó ninguna medida para bajar la inflación. Te voy a decir algo, Argentina tiene un
déficit fiscal de más de 14 puntos del PBI y 9 se generan en el Banco Central. El déficit fiscal,
cuasi fiscal que genera las LELIQS, ¿sí? son emisión monetaria futura. Por lo tanto, aun cuando
usted alcanzará el equilibrio fiscal, ¿sabe qué? no le alcanza para frenar la inflación, va a tener
que arreglar el problema del Banco Central. Y los chantas que tiene como economistas,
ninguno de ellos dijo que va a ser con las LELIQS, solamente se concentraron en la
independencia del Banco Central, que cuando usted fue gobierno, se llevaron puesto al
presidente del Banco Central, generando una hecatombe. ¡Vamos! ¿De qué me está hablando?
RODOLFO BARILLI - Gracias, Javier Milei. Debemos comunicarle que Javier Milei ha
consumido ya, siendo el primero de los candidatos en hacerlo, los cinco derechos a réplica de
esta noche. Derecho a réplica ahora, a los dichos de Patricia Bullrich, por parte de Sergio
Massa, su tiempo.
SERGIO MASSA – Lo primero que quiero es preguntar si, como hace dos años, o como dos años
después de que asumieron el gobierno, a mitad de camino, lo van a echar a Melconián como lo
echaron del Banco Nación. Lo segundo, es preguntarle si la decisión del desdoblamiento que
están planteando o del bimonetarismo, está copiado del modelo de Venezuela o del modelo
de Cuba, que son los dos países que hoy tienen ese sistema. Y después le quiero agradecer a
Patricia, porque me permitió una de las satisfacciones más grandes de mi vida. Ella habla de
los jubilados, pero me tocó a mí, ver la sonrisa de los jubilados cuando tuve que devolver el
13% que ella descontó.
EVANGELINA RAMALLO – Le informamos también al candidato Sergio Massa, que ha
ocupado, ya ha utilizado los cinco derechos a réplica que disponía a lo largo de este debate.
Ahora retomamos el bloque temático de economía con los dos minutos para Juan Schiaretti.
JUAN SCHIARETTI - Los dos últimos gobiernos destruyeron la economía nacional. Y la verdad es
de que la causa de esa destrucción fue siempre que gastaron más de lo que le ingresan,
porque el hilo conductor de toda la inflación en Argentina fue siempre el déficit fiscal. Y lo digo
yo que en Córdoba no tenemos déficit fiscal y para acabar con el déficit fiscal no es necesario
hacer un ajuste salvaje como mencioné hace unos minutos, sino es necesario tomar las
medidas adecuadas porque hay más de 10 puntos de producto bruto entre la superposición de
funciones, entre nación, provincia y municipios, entre el déficit de las empresas públicas, entre
los subsidios a la economía y entre la evasión impositiva, que tenemos una media de evasión
más grande que en Latinoamérica. Y lo demás, es tener un Banco Central que custodie el valor
de la moneda, y que no financie espuriamente al gobierno, y por eso hay que darle
independencia y hay que elegir el presidente del Banco Central de la oposición. Y claro que hay
que ir a un tipo de cambio libre y único, pero hay que evitar la hiperinflación porque sino
vamos a tener una mega devaluación que va a hacer sufrir mucho más al pueblo argentino. Por
eso en la transición hay que tener dos tipos de cambio, tipo de cambio comercial competitivo y
tipo de cambio libre. Si tenemos cero de déficit fiscal, si tenemos independencia del Banco
Central que no financia espuriamente al Tesoro, seguramente vamos a generar confianza y
seguramente van a converger el tipo de cambio comercial con el tipo de cambio libre porque
va a bajar el tipo de cambio libre, porque el tipo de cambio hoy, no es 800 pesos, ni son los 350
que artificialmente pone Massa. Esto es lo que vamos a hacer porque Argentina, para ser un
país normal, precisa tener tanto mercado como sea posible y tanto Estado como sea necesario.
RODOLFO BARILLI - Gracias. Gracias, Schiaretti. Sin pedidos de derecho a réplica, estamos
debatiendo economía, es el turno de escuchar a Myriam Bregman.
MYRIAM BRGMAN – Sí, después de escuchar tanto peloteo sobre parcialidades es muy bueno
recordar la historia. En el ´89 sufrimos una hiperinflación, por hacer lo que decía el FMI. En el
2001 el país fue a la quiebra, por hacer lo que decía el Fondo. En el 2018 Macri lo volvió a
traer, pero este gobierno y Sergio Massa, nos sometieron al FMI. Si llegamos al 60% de
pobreza infantil, no fue por enfrentar mucho al FMI, fue por seguir todas y cada una de sus
recetas. Cuando se discutió el acuerdo con el Fondo en el Congreso, con Nicolás del Caño, con
Alejandro Vilca, advertimos que era inflacionario y teníamos razón. Como ahora advertimos
que si seguimos por este camino del FMI, las consecuencias para el pueblo trabajador van a ser
mucho peores. No hay salida si no se desconoce esa deuda ilegal, ilegítima y fraudulenta. Y
ahora aparece Milei, mostrando sus ideas como novedosas, pero ya las conocemos, ya las
aplicó Domingo Felipe Cavallo, otro gran empleado del FMI, y fueron un desastre. Al revés de
lo que él dice, para fortalecer la moneda, hay que nacionalizar el comercio exterior y terminar
con la puerta giratoria de los dólares, porque dólares hay, lo que sobran son sus fugadores. La
verdad es que mientras vos no llegás a fin de mes, no podes pagar el alquiler, la plata te
alcanza cada vez menos, hay algunos, como los bancos, los grandes empresarios, que ganaron
como nunca. Nosotros, que somos la única fuerza política independiente del poder económico,
tenemos un programa integral para que esta vez la crisis no la pague el pueblo trabajador. Eso
es lo que tenemos que estar discutiendo. Muchas gracias.
EVANGELINA RAMALLO – Bien, cerramos, entonces, el debate sobre economía y nos
preparamos para abrir un nuevo bloque temático.
RODOLFO BARILLI - Antes, vamos a ver la cantidad de derechos a réplica que han consumido
cada uno de los candidatos y candidatas esta noche. Vamos a hacer el resumen. Myriam
Bregman, dos derechos a réplica. Sergio Massa, los cinco. Patricia Bullrich, tres utilizó, tres
derechos a réplica. Cuatro Juan Schiaretti. Javier Milei, también utilizó los cinco. Reiteramos,
los derechos a réplica son aplicados en los bloques temáticos y son por un total de toda la
noche de los tres bloques de cinco derechos a réplica.
EVANGELINA RAMALLO – Ahora, abrimos el segundo bloque temático, es educación y, de
acuerdo al sorteo realizado, los primeros dos minutos son para Sergio Massa.
SERGIO MASSA – La educación es un derecho de todos y todas, tiene que ser público y
gratuito. La educación es el mejor remedio contra la pobreza que puede tener un país, porque
construye el valor más importante que tiene una sociedad que se llama capital humano. La
educación, además, es el instrumento más importante de movilidad social ascendente, es el
que permite que el hijo de un peón rural o de un inmigrante pueda soñar con ser presidente,
como es mi caso. Quiero contarles que mandé al Congreso la ley que sube de 6 a 8 puntos del
PBI, la inversión mínima en educación, con varios objetivos que te los quiero enumerar. En
primer lugar, la construcción de 731 centros de desarrollo infantil y jardines de infantes, ¿con
qué objetivo?, la mamá que va a trabajar deja a su hijo al cuidado y en un proceso educativo.
Plan de alfabetización, de primero a tercer grado para que nuestros chicos vuelvan a aprender
a leer y se acostumbren a leer. Además, estamos planteando matemática, robótica,
programación e inteligencia artificial como materias obligatorias en cuarto y quinto año, así
como la duplicación de las escuelas técnicas para que nuestros pibes tengan salida laboral. En
materia universitaria, te quiero contar que estamos planteando un punto y medio del
producto para ampliar la oferta universitaria, no como ellos que te la quieren cobrar. Gratuita,
libre y de calidad, para que vos puedas elegir dónde estudias. Y en paralelo, un fondo dentro
de los 8 puntos del PBI para presentismo, porque queremos a los pibes en las aulas y a los
maestros también, lo va a cobrar solamente el maestro que esté en el aula. Por último, quiero
dejarte un mensaje, a vos que sos mamá, los que promueven la venta libre de armas mandan a
tu hijo a la escuela con una mochila con un revólver. Yo quiero que vaya con una notebook.
RODOLFO BARILLI – Gracias. No ha habido pedidos de derecho a réplica, estamos debatiendo
educación. Tiene el turno la palabra Patricia Bullrich.
PATRICIA BULLRICH - Si Sarmiento viera lo que está pasando en la escuela pública, les pone un
cero y los manda marzo. Así que Massa, lo que estás diciendo no tiene nada que ver con lo que
pasa en el país. Estamos destruyendo el futuro de los chicos, dos años tuvieron las escuelas
cerradas, se terminó la mejor educación del mundo, hoy vivimos una tragedia educativa,
millones de chicos sin clases, ustedes aliados a los gremios, siempre, nunca del lado de los
chicos. Mamás y papás, conmigo, la historia de los paros, se termina, y el adoctrinamiento se
termina de una vez y para siempre. Primero, 190 días de clases, ni uno menos. Segundo, lo
vamos a declarar servicio esencial para que las huelgas sean fuera de los 190 días de clases. Las
aulas son sagradas y los chicos siempre en las aulas. Y yo estoy convencida que las maestras y
los maestros, entre Baradel y los alumnos, van a elegir por sus alumnos. Por eso les pregunto,
y les digo, primero, el presupuesto educativo que mandó Massa no es verdad que lo aumentó,
lo bajó un 9%, segundo, vamos a ir a una primaria con conocimientos reales, hoy los chicos no
saben leer y escribir, van a leer, van a escribir, van a tener programación, van a tener ciencias y
todo lo necesario para poder entrar a la secundaria equipados. Una secundaria con salida
laboral, fuerte, carreras cortas, universidad que pueda tener relación con la matriz productiva
de cada provincia. Y por último decirles, vamos a la educación de Sarmiento, porque en los
humildes bancos de las escuelas se forja nuestra Nación.
EVANGELINA RAMALLO – El tema, recordamos, es educación y es el turno de Juan Schiaretti,
tiene dos minutos.
JUAN SCHIARETTI – La educación es la que hace libre a las personas y promueve la movilidad
social ascendente, y debe ser una responsabilidad del Estado, garantizar la educación pública y
gratuita. En Argentina, la responsabilidad de educación primaria y secundaria es de las
provincias. Y yo quiero contarles que muchas de las cosas que plantean aquí ya las hemos
hecho en Córdoba. En Córdoba tenemos los jardines de 3 años y de 4 años obligatorios.
Tenemos la jornada extendida en la primaria con hasta 6 horas de clase para los niños de
cuarto, quinto y sexto grado. Y en la secundaria el 44% de las escuelas públicas tienen
orientación técnica. Y hay un tipo de escuelas que son las escuelas Proa donde los jóvenes se
reciben en especialidad de software y biotecnología, donde tienen 8 horas de clase por día y
en esa escuela, mientras la repitencia y el abandono es del 40% en la media del país en la
secundaria, en la Escuela Proa de Córdoba es del 6% porque los chicos están motivados, y en
todas las escuelas técnicas, tenemos 3.800 acuerdos con las empresas para que hagan
pasantías. Y cuidamos también el salario de los docentes. El salario inicial de maestra de
Córdoba es el más alto del país. Tampoco nadie pasa por decreto, el que no sabe, repite el año,
y cuidamos a los estudiantes porque hacemos las pruebas de evaluación de la calidad
educativa, las pruebas PISA y las pruebas PRIMA. Y también, apuntalamos con el boleto
educativo gratuito o con internet gratuita a los estudiantes, esos hacemos en Córdoba. Y en el
país, lo que precisamos, es que la Nación deje de superponer funciones con las provincias, que
le pase los recursos directamente a las provincias por coparticipación con todo lo que dicen
que van a recaudar más, esa es la manera de que Argentina tenga una buena educación.
RODOLFO BARILLI - Gracias. Ahora es el turno, debatimos educación, dos minutos, Myriam
Bregman.
MYRIAM BREGMAN - Muchas gracias. Si la educación sigue en pie, es gracias al esfuerzo
cotidiano de la docencia, donde la mayoría son mujeres y son ellas las que se hacen cargo
todos los días de los problemas que los pibes y las pibas llevan al aula. Y encima me imagino,
ahora, escuchando en su casa y teniéndose que aguantar que los candidatos las hagan
responsables de la crisis educativa que vive en nuestro país, sino fuera por la lucha de las
docentes, junto con estudiantes, cooperadoras, la comunidad educativa, la situación sería
mucho peor. Quienes tenemos hijos e hijas en la educación pública lo sabemos, pero en
campaña todos vienen y prometen. Sergio Massa candidato promete 8% de presupuesto
educativo, pero Sergio Massa ministro no puede garantizar el 6% que dice la ley actual, hablan
de Estado presente y no pueden poner una estufa en cada aula. Bullrich y Macri, para qué me
voy a referir, ¿no? hundieron la educación pública. Milei viene con las escuelas voucher, vayan
a Chile y vean cómo resultó, aumentó la desigualdad educativa; hay una educación para
pobres y otros para ricos. La educación no puede ser un negocio y, advertimos, vamos a
defender la educación sexual integral obligatoria, porque entre otras cosas sirvió para
identificar numerosos casos de abuso en niños, niñas y adolescentes y también para respetar
la diversidad sexual. Tenemos derecho a una educación pública, gratuita y de calidad. Y quiero
agregar algo más, que los funcionarios políticos cobren como un docente, porque acá Bullrich
viene y ataca la docencia, Sergio Massa, hace poco, les dijo a las docentes que se acabó la joda,
¿joda? Joda es la de sus funcionarios que se van en un yate de paseo a Europa a tomar
champagne. Muchas gracias.
EVANGELINA RAMALLO – Para dar a conocer su propuesta sobre educación tiene 2 minutos,
Javier Milei.
JAVIER MILEI – Durante 8 minutos escuchamos las palabras de mis adversarios, un montón de
palabras bonitas, frases pomposas, un montón de buenas intenciones, sin embargo cuando
vamos a los hechos, ellos son los responsables que hoy el 13% de los chicos no terminan el
colegio en tiempo y forma, que el 50% de los chicos no entiende un texto que va a leer y que el
70% no puede resolver un problema de matemática básico. Esto, además, se ha agravado en
una situación donde el 60% de los chicos son pobres, por ende, ¿qué pueden hacer,
pobrecitos, frente a semejante desastre? Por ello, nosotros estamos planteando una
propuesta revolucionaria, que es la idea de implementar la idea del capital humano. El capital
humano es profundamente importante en los últimos 250 años de la historia de la humanidad.
Y ahí encontramos que hay dos temas muy importantes, está el capital humano de primera
generación, que tiene que ver con la salud, que tiene que ver con la alimentación y que jugó
un rol fundamental durante el siglo XIX. Por otra parte, hay un rol fundamental para la
educación, para el aprendizaje en la práctica, y eso tuvo un rol central en el siglo XX y más que
lo tiene ahora en el siglo XXI. Para ello, nosotros proponemos que ese ministerio, tenga cuatro
áreas: un área de niñez y familia, un área de salud, un área de educación y un área de trabajo.
Además, es interesante porque estamos planteando, modificar la forma en la cual se da la
asistencia en Argentina. Se acabó esto de la asistencia esclavizante de darles el pescado.
Nosotros les vamos a enseñar a pescar, les vamos a enseñar a crear la caña de pesca y, si es
posible, que aprendan a tener una empresa de pesca porque vamos por una solución donde
los individuos sean plenamente libres y no esclavos del Estado y de los políticos.
EVANGELINA RAMALLO - Durante la exposición de Javier Milei, Patricia Bullrich ha solicitado
su derecho a réplica, tiene 45 segundos.
PATRICIA BULLRICH - Milei, cuando las madres y los padres del país pedían a gritos abrir las
escuelas, vos, en los canales de televisión, gritabas: ¡que no se abran, nos vamos a contagiar!
No te importa la educación. Andá con el voucher a la puna, donde hay una escuela. Andate, al
sur del país, a cualquier lugar. No conoces la Argentina. Planteás un modelo que solo puede
ser planteado en la Ciudad de Buenos Aires. El país es más que la Ciudad de Buenos Aires. El
voucher, lo único que va a lograr es más desigualdad. Nosotros defendemos la escuela
pública, para todos, la escuela de Sarmiento, con la igualdad de oportunidades.
RODOLFO BARILLI – Gracias, gracias a los cinco. Terminamos el debate sobre educación en
esta noche y también nuestra participación como moderadores en este tramo del debate, del
primer debate de este 2023.
EVANGELINA RAMALLO - Fue un privilegio participar de este primer debate presidencial del
año, vamos a hacer un corte y cuando regresemos Lucila Trujillo y Esteban Mirol se harán
cargo de la moderación de la segunda parte del debate.
RODOLFO BARILLI - Muchísimas gracias, siempre es un placer estar debatiendo por la
Argentina que viene. Queremos agradecer muchísimo a la provincia y a cada uno de los
santiagueños que han ayudado de manera descomunal, no saben… para hacer este debate.
Muchas gracias.
MODERADORA LUCILA TRUJILLO – Buenas noches, bienvenidos y bienvenidas nuevamente,
de esta manera damos inicio al segundo bloque de este primer Debate Presidencial 2023
desde Santiago del Estero, “madre de ciudades”. Esteban, buenas noches.
MODERADOR ESTEBAN MIROL – Buenas noches, Luli. Les recordamos que ustedes pueden
ahora mismo escanear el código QR y, de esta manera, ingresar a un canal especial de
YouTube con intérpretes en lenguajes de señas.
LUCILA TRUJILLO – Y ahora sí, candidatos y candidatas, vamos a dar inicio al tercer y último
bloque temático de la noche, el cual, por primera vez en la historia de los debates de nuestro
país, fue elegido a través de la participación ciudadana.
ESTEBAN MIROL – Y la gente eligió Derechos Humanos y Convivencia Democrática.
LUCILA TRUJILLO – Pero antes, vamos a ver qué uso han hecho hasta el momento,
candidatos y candidatas, de los derechos a réplica.
ESTEBAN MIROL – Muy bien, repasamos: Myriam Bregman dos, Sergio Massa cinco, Patricia
Bullrich cuatro, Juan Schiaretti cuatro y Javier Milei cinco. Como estamos iniciando un nuevo
bloque temático, algunos de los candidatos y candidatas se quedaron sin opciones, pero hay
otros que sí, y les quiero recordar que si no lo usan en estos momentos, no lo van a poder
utilizar la semana que viene, es decir, el domingo 8 de octubre. ¿Estamos?, ¿está claro?
Perfecto.
LUCILA TRUJILLO – Tal como viene ocurriendo, cada uno de ustedes va a tener 2 minutos
para exponer sus ideas y quien arranca este bloque de Derechos Humanos y Convivencia
Democrática es la candidata Patricia Bullrich.
PATRICIA BULLRICH – Muchas gracias. Los argentinos ya aprendimos que cuando no impera la
ley llegan las tragedias. Yo lo viví y siento que la Argentina aprendió mucho de eso. Yo aprendí
que la única manera de hacer política enserio, es en paz y en convivencia. Y todo lo que
sucedió fue una tragedia que nunca más puede suceder en la Argentina. Por eso elegí el
camino del Estado de Derecho y lo digo de frente porque todo el día están diciéndome que yo
usé la violencia, yo no la usé, yo fui de una organización juvenil y siempre, siempre lo dije y lo
digo aquí frente a millones y millones de argentinos. Y quiero decir que lo mismo les pasó a
grandes líderes de la humanidad como a Mandela, como a Mujica, que fueron presidentes de
sus países. Por eso quiero plantear esto con claridad, para que nunca más se acuse falsamente.
Por otro lado, decir que esa tragedia tan brutal, hoy, tiene que ser reconocida, tanto por los
muertos de la dictadura, como los muertos de las organizaciones armadas, tanto civiles como
militares. Pero vamos a la convivencia democrática. Basta de piquetes, basta de hacer de la
vida de la gente una convivencia imposible. Vamos a terminar con los piquetes, con las tomas
de tierras, con la toma de tierras en la Patagonia, vamos a representar a todos los argentinos
que quieren trabajar y vivir en paz. La convivencia democrática está rota, porque todos los
sindicatos y todos los piqueteros que responden al gobierno ahora están todos callados, todos
mudos, pero cuando viene otro gobierno, empiezan la lucha. Nosotros vamos a defender la
convivencia democrática de verdad.
LUCILA TRUJILLO – Gracias, candidata. Hay un pedido de derecho a réplica, lo hizo Myriam
Bregman a Patricia Bullrich, 45 segundos.
MYRIAM BREGMAN – Patricia Bullrich hablando de convivencia democrática. ¿Y Santiago
Maldonado? ¿y Rafael Nahuel asesinado por la espalda? Si se cree que con casi un femicidio
por día en nuestro país, con trabajadores que son despedidos, jubilados que les recortan, con
programas sociales que son recortados, nos vamos a quedar callados, se equivoca. Con
comerciantes que sufren de cortes de luz por semanas, con mamás que ven como les recortan
en discapacidad, ¿qué quieren?, ¿qué no protesten? Patricia Bullrich se equivoca y muchísimo,
todas sus políticas implican represión. Lo que le voy a aclarar desde ahora es que a la
izquierda, a nosotros, a nosotras, nos va a encontrar acompañando cada uno de esos reclamos
populares. Gracias.
LUCILA TRUJILLO – Hay otro pedido de derecho a réplica, lo realiza Patricia Bullrich a
Myriam Bregman, Patricia Bullrich, la escuchamos.
PATRICIA BULLRICH – Quiero mandarle un abrazo grande a los gendarmes que fueron
absueltos, acusadas, sus familias destruidas, en el colegio les gritaban asesinos cuando lo único
que habían hecho era cumplir con la ley y con el deber. Así siempre tratan a las fuerzas
armadas y a las fuerzas de seguridad de nuestro país. No les dejan vivir en democracia, los
quieren tirar al rincón, yo les rindo homenaje y voy a ser siempre defensora de aquellos que
cumplan con la ley, siempre. Santiago Maldonado fue un juicio y todos absueltos, así que si
creen en la justicia, en vez de decir lo que siguen diciendo, digan la verdad, porque la verdad
en este país no se defiende sola.
ESTEBAN MIROL – Bien, es la última posibilidad que tenía de derecho a réplica Patricia
Bullrich, y ahora le damos la posibilidad 2 minutos a Juan Schiaretti.
JUAN SCHIARETTI – Los derechos humanos son un patrimonio de todos los argentinos y no
pueden ser utilizados por un partido político, un gobierno, intentando apropiarse de ello. Yo
fui dirigente estudiantil del “cordobazo”. Tengo tiros en mi cuerpo en un atentado que sufrí
por parte de bandas parapoliciales, cuando tenía 20 años y era dirigente estudiantil, me tuve
que ir del país porque me buscaba la dictadura genocida para matarme. Y de esa tragedia
aprendimos todos, aprendimos el valor de la democracia, aprendimos también la necesidad de
respetar las instituciones. Por eso, en Córdoba nosotros respetamos las instituciones. El
Superior Tribunal de Justicia, que es el equivalente de la Suprema Corte, tiene miembros que
fueron nombrados hace 27 años por el anterior Gobierno radical. Jamás se nos ocurriría
iniciarle juicio al Superior Tribunal de Justicia, como hace el Gobierno Nacional de Massa con la
Suprema Corte cuando le inicia el juicio político. Tampoco, jamás se nos ocurriría no acatar un
fallo de la Justicia, como hace el actual Gobierno Nacional de Massa, cuando no acata los fallos
de la Justicia. Y el Consejo de la Magistratura no tiene mayoría la política, sino que la justicia y
las organizaciones académicas. Y el gobernador no puede cambiar el orden de mérito que
establece el Consejo de la Magistratura en los exámenes. Y además, nosotros respetamos la
libertad de prensa, no le echamos la culpa a la prensa de cualquier error o fracaso, como hace
el Gobierno Nacional de Massa. Y en vez de espiar a la gente, como espió el gobierno de Macri,
nosotros no espiamos a nadie, ni perseguimos a nadie. Por el contrario, fomentamos la
pluralidad de ideas para que crezca la sociedad. Eso es lo que queremos hacer en nuestra
Argentina para que haya seguridad jurídica y seamos un país normal.
ESTEBAN MIROL – Muy bien. Gracias Schiaretti.
LUCILA TRUJILLO – Gracias. Quien tiene la palabra, a continuación, es Myriam Bregman.
MYRIAM BREGMAN - Elegí ser parte de esta lucha desde muy joven, cuando estaba en la
facultad. Soy abogada en causas de lesa humanidad contra Astiz, el Tigre Acosta, actué en el
juicio contra Etchecolatz en el que desapareció por segunda vez nuestro compañero, Jorge
Julio López. Por eso, me indigna y no voy a naturalizar que vuelvan las ideas negacionistas y
mucho menos que hablen de libertad aquellas personas que justifican los secuestros y los
campos de concentración de la dictadura. Nuestra lucha nunca fue fácil, nuestra lucha no es
ningún curro y, con la misma fuerza, condenamos las desapariciones y asesinatos de los pibes
a manos de las fuerzas de seguridad bajo gobiernos constitucionales. Luciano Arrúa, Facundo
Astudillo Castro, Lucas González, no son excesos, son parte de una política criminal sostenida
desde el Estado. Hace muy poco, hace semanas, vimos una enorme violación de derechos
humanos, la represión al pueblo jujeño. Bullrich lo avaló, Milei dijo que Gerardo Morales había
actuado con tibieza y Sergio Massa dijo que si llega a ser gobierno va a invitar al represor
Morales a conformarlo con él. A la derecha se le enfrenta siempre porque si no, crece. Por eso,
aprovecho este lugar que ustedes votaron que este tema esté acá para decir ni un paso atrás,
ni un paso atrás. Defendemos incondicionalmente el derecho a la protesta, aunque las Bullrich
Luro Pueyrredón les moleste tanto que el pueblo trabajador salga a la calle, no nos vamos a
callar, porque siempre que conquistamos un derecho es porque salimos a manifestarnos,
porque salimos a pelearlo. No entiende de qué estamos hablando, lo sabemos, pero nuestra
pelea va a seguir siendo con la misma fortaleza como vamos a seguir condenando la represión
al pueblo jujeño. Muchas gracias.
ESTEBAN MIROL – Muy bien, muy bien candidata, los 2 minutos para Javier Milei.
JAVIER MILEI – Bueno, los liberales en Argentina hemos sido acusados de cosas
verdaderamente aberrantes como fachos, fascistas, nazis, cosas que no tienen nada que ver
con nosotros. Por eso les quiero dar la definición del liberalismo de nuestro máximo prócer de
la libertad, Alberto Benegas Lynch hijo: el liberalismo es el respeto irrestricto del proyecto de
vida del prójimo, basado en el principio de no agresión y en defensa del derecho a la vida, a la
libertad y a la propiedad. No hay lugar para esas acusaciones. Por otra parte, nosotros
valoramos la visión de memoria, verdad y justicia. Empecemos por la verdad: no fueron 30.000
los desaparecidos, son 8.753. Por otra parte, estamos absolutamente en contra de una visión
tuerta de la historia. Para nosotros, durante los setenta, hubo una guerra. Y en esa guerra, las
fuerzas del Estado cometieron excesos y por tener el monopolio de la violencia le vale todo el
peso de la ley, pero también los terroristas de Montoneros, los terroristas del ERP, mataron
gente, asesinaron gente, torturaron gente, pusieron bombas e hicieron un desastre y también
cometieron delitos de de lesa humanidad. Además, tampoco estamos de acuerdo con los
“curros” de los derechos humanos, aquellos que usaron la ideología para ganar plata, para
hacer negocios turbios o no recuerdan algo así como Sueños Compartidos o lo que es la propia
Universidad de Madres Plaza de Mayo. Por lo tanto, ¿saben qué? ustedes sigan discutiendo la
historia, sigan tratando de discutir la historia, reescribirla. Nosotros venimos acá, ¿saben qué?
para gobernar, para una Argentina nueva, una Argentina distinta, que es imposible con los
mismos de siempre. Y nosotros nos vamos a ocupar de aquellas personas que están bajo la
línea de la pobreza, bajo la línea de indigencia, del 60 % de chicos que no pueden morfar, de
eso nos vamos a ocupar nosotros.
ESTEBAN MIROL – Bien, ante la palabra de Javier Milei, Myriam Bregman ha pedido derecho
a réplica.
MYRIAM BREGMAN – Sí, necesitaría 4 o 5 horas para contestar las barbaridades que he
escuchado, pero voy a ir a una cuestión de fondo, porque Milei habla mucho de la libertad,
entonces me gustaría decir a qué se refiere Milei cuando habla de libertad. Cuando él habla de
libertad, habla de la libertad de despedirte sin indemnización para poder bajar salarios todo lo
que el mercado quiera, aunque te mueras de hambre. O tengas que vender un bracito para
llegar a fin de mes. La libertad para él es: si querés salud, pagátela. Hasta defiende la libertad
para contaminar los ríos. En definitiva, la libertad para Milei es, sálvese quien pueda, Milei
ensucia la palabra libertad. Por eso mientras haya desigualdad social, la libertad será solo para
los ricos. Esos ricos, esas clases dominantes que fueron capaces de imponer una dictadura
genocida en nuestro país y tener como resultado 30 mil...
LUCILA TRUJILLO – Gracias, este tiempo ha finalizado. Para cerrar este eje temático, tiene la
palabra Sergio Massa, lo escuchamos.
SERGIO MASSA – Muy buenas noches nuevamente, y en primer lugar quiero agradecerle a la
gente. Este tema lo incluyó el voto de la gente en la agenda, porque había algunas fuerzas
políticas que no lo querían incluir, a pesar de que debe ser una política de Estado. Y quiero, en
primer lugar, contarles cuál es el desafío que tenemos a 40 años de democracia. Primero,
cuidar el legado, memoria, verdad y justicia. Camino que iniciamos con el juicio a las Juntas y
terminamos con la condena de los represores, camino, que a la Argentina le valió un enorme
reconocimiento internacional que permite que los argentinos seamos palabra mayor a nivel
internacional en los organismos de derechos humanos. Pero creo que además tenemos una
responsabilidad, la de agregar la agenda de los nuevos derechos humanos. El derecho a un
ambiente sano, el derecho a la salud, el derecho a la educación, el derecho a la tierra y el
derecho de las víctimas de delito y de violencia a ser asistidos por el Estado. Tenemos que
construir sobre esos nuevos derechos una agenda de políticas de Estado y, para eso,
necesitamos apelar a la convivencia democrática y a los grandes acuerdos. Muchas veces fui
muy criticado por mi capacidad de diálogo, muchas veces fui vapuleado por dialogar con todos
los sectores. Hoy quiero aprovechar el capítulo de convivencia democrática para insistir: el 10
de diciembre voy a convocar a un gobierno de unidad nacional. Nadie puede sorprenderse
porque vean en mi gobierno a sindicalistas o empresarios, a trabajadores o comerciantes,
porque vean a sectores liberales, radicales o del Pro, porque en definitiva, el desafío que
tenemos es construir políticas de Estado y, la convivencia democrática y el desarrollo de una
nueva agenda, deben ser un compromiso de toda la dirigencia de la Argentina.
LUCILA TRUJILLO – Gracias, se han solicitado dos derechos a réplica, quien lo hizo en primer
lugar fue Myriam Bregman, luego será el turno de escuchar a Juan Schiaretti, 45 segundos.
MYRIAM BREGMAN – Sí, porque siempre para defender las libertades democráticas hemos
tenido que salir a la calle y que luchar y, el compromiso del Ministro Massa a la lucha contra la
impunidad, los represores, la verdad que ha sido cero. En 2015 llegó a proponer que las
fuerzas armadas ocupen los barrios populares. Ahora forma parte de un gobierno que mandó
la represión y las topadoras contra las familias más humildes en Guernica. Llama a conformar
gobierno al represor Gerardo Morales. Y otra cosa más, en su spot de campaña, cuando habla
de narcos y chorros, pone la imagen de pibes con gorrita. Esa es una estigmatización muy
peligrosa sobre la cual quiero advertir: los pibes, las pibas, necesitan un futuro, necesitan
cultura, necesitan educación, ninguna estigmatización.
LUCILA TRUJILLO – Gracias por su tiempo candidata. Ya utilizó los cinco derechos a réplica.
Es el turno ahora de escuchar a Juan Schiaretti que solicitó 45 segundos para responderle a
Sergio Massa.
JUAN SCHIARETTI – La sociedad argentina dio un paso monumental para defender la
democracia y los derechos humanos cuando juzgó por los crímenes de lesa humanidad y por
terrorismo de Estado a los miembros de la dictadura genocida. Se hizo, primero con Raúl
Alfonsín, y se terminó después y se le dio toda la garantía a estos genocidas que ellos no le
dieron a los detenidos desaparecidos. Y ese valor es muy importante que lo preservemos, pero
ya no hace falta que discutamos para atrás. Discutamos para adelante la necesidad de tener un
Estado que no haya grieta, donde se pueda convivir, porque eso es lo que nos va a dar
seguridad jurídica y es lo que va a generar confianza, qué es lo que hacemos en nuestra
provincia de Córdoba y queremos hacer en Argentina.
ESTEBAN MIROL – Gracias, Schiaretti. Bueno, de esta manera, entonces se terminaron los
derechos que se habían aplicado hasta ahora, todos han utilizado para el derecho a réplica
las cinco posibilidades en esta noche. Y también tenemos que decir que les han respondido a
la gente, la gente quería escucharlos sobre Derechos Humanos y Convivencia Democrática.
LUCILA TRUJILLO – Aclaro, por las dudas, en lo que viene los derechos a réplica no corren
más, más allá de que todos lo utilizaron, tampoco, si hubiese quedado alguno sin utilizarse
podía hacerse de ahora en adelante.
ESTEBAN MIROL – Claro, porque ahora viene una sección nueva, donde también les pedimos
respeto entre los candidatos, porque ustedes van a poder preguntarse, entre todos los
candidatos se van a poder preguntar, porque son preguntas cruzadas. Y acá, es fundamental
que respeten los tiempos y que no se interrumpan.
LUCILA TRUJILLO – Cada uno de ustedes va a poder hacerle una pregunta distinta y específica
al resto de los que están sobre el escenario. Van a ser cuatro rondas y en cada una de las
rondas todos y todas preguntarán y todos y todas responderán.
ESTEBAN MIROL – Tendrán 15 segundos para preguntar, 15 segundos. Y van a tener 45
segundos para responder.
LUCILA TRUJILLO – Comenzamos entonces y quien pregunta en primer lugar es Patricia
Bullrich y quien debe responder es Juan Schiaretti.
PATRICIA BULLRICH – El kirchnerismo dejó solos a los cordobeses cuando hubo una huelga
policial. Estaban en los techos de las casas, les sacó todo con “la 125”. Por eso te digo,
nosotros con vos vamos a defender a los cordobeses.
LUCILA TRUJILLO – Finalizó su pregunta Patricia Bullrich. Juan Schiaretti, lo escuchamos.
JUAN SCHIARETTI – Más que una pregunta fue una aseveración, pero está claro que los
cordobeses nunca nos dejamos colonizar por el kirchnerismo. Y está claro que el kirchnerismo
nunca pudo colonizar al peronismo de Córdoba. Lo que también está claro es, que todo lo que
prometió el gobierno de Macri, cumplió solo un 20%. Y prometió obras que no terminó, ni el
gobierno de Macri ni tampoco el gobierno actual kirchnerista, como la autopista Córdoba-San
Francisco. Tampoco se cumplió con la Avenida de Circunvalación de Córdoba y por eso les
hemos iniciado un juicio a la Nación por 210 millones de dólares que el kirchnerismo no
reconoce y también nos discute eso. Esa es la realidad, Córdoba, nos tenemos que bancar
solos porque los gobiernos nacionales nos dejaron de lado.
ESTEBAN MIROL – Su tiempo, señor, gracias. Bueno, yo les sugiero, es un tema de ustedes,
cómo van a utilizar los tiempos, ¿no? Utilicen los 15 segundos para preguntar y los 45
segundos para responder, pero está en ustedes lo que quieran hacer. Pregunta Sergio Massa
y responde Javier Milei.
SERGIO MASSA – Javier, más que una pregunta, te quiero hacer un pedido. La Argentina tiene
millones de fieles católicos y ofendiste al jefe de la Iglesia. Quiero pedirte que aproveches
estos 45 segundos para pedirle perdón al Papa, que es el argentino más importante de la
historia.
JAVIER MILEI – Bueno, mis afirmaciones fueron hechas en un contexto cuando todavía no
estaba en política y parece que estás poco informado, porque ¿sabes qué? Yo había pedido
perdón por eso y lo volvería a hacer, porque no tengo problema, porque si me equivoco no
tengo problema en repetir que estoy arrepentido por eso, déjame hablar que tengo el sonido y
lo del tiempo corriendo, sé respetuoso. Otra cosa, además, una de las cosas que dije es que si
el Papa quería venir a la Argentina, se lo iba a respetar, no solo como jefe de Estado, sino como
líder de la Iglesia Católica. Por lo tanto, dale, deja de chicanear y dedicate a bajar la inflación y
terminar el gobierno de manera decorosa, dale.
LUCILA TRUJILLO – Les aclaramos que mientras no tengan la palabra, sus micrófonos van a
estar cerrados, con lo cual el que esté hablando, aunque vea qué otro hace ademanes, no se
está escuchando en la transmisión, lo aclaro para que sepan que están cerrados los
micrófonos del resto cuando no tienen la palabra.
ESTEBAN MIROL – ¿Quiere decir algo, Javier Milei? ¿Quiere preguntar algo?
LUCILA TRUJILLO – Una pregunta, ¡no! Continuamos. No, no, eso era solamente una
aclaración de mi parte, que los micrófonos están cerrados, es momento ahora de que
escuchemos la pregunta de Myriam Bregman...están cerrados, quiero avisarlo.
ESTEBAN MIROL – Mire, este es el reglamento. Está bien, Javier, está bien. Milei, Massa,
Bregman, Patricia Bullrich, Schiaretti, no, no, no, ustedes firmaron este reglamento para que
no se interrumpan.
LUCILA TRUJILLO – Perdón, si me permiten continuar, muchísimas gracias. Es momento de
escuchar la pregunta de Myriam Bregman y la respuesta de Patricia Bullrich.
MYRIAM BREGMAN - Sí, ¿puede explicarle a la gente Bullrich por qué su bloque de Juntos por
el Cambio está implicado junto con el peronismo, en el escándalo de corrupción de la
Legislatura bonaerense, el caso “Chocolate”?
PATRICIA BULLRICH - En primer lugar, no te voy a dejar pasar que digas que Gerardo Morales
es un represor, porque ha liberado al pueblo jujeño del estado paralelo de Milagro Sala.
Segundo, todos los implicados en esa causa son del peronismo, son de Insaurralde. El que
maneja la Cámara de Diputados, Kicillof y el Ministro de Justicia no dio ninguna explicación por
qué cerraron esa causa, así que no acuses falsamente. La realidad es que todos y cada uno de
los que están implicados son del PJ y de Massa, de Massa, él pedile la explicación a él, él tiene
que darte la explicación.
ESTEBAN MIROL - Bien, le toca preguntar a Javier Milei y responde Myriam Bregman.
JAVIER MILEI - Doctora Bregman, le hago una pregunta. Mire, el comunismo donde se aplicó
fue un fracaso en lo económico, en lo social y en lo cultural y además mató a 150 millones de
seres humanos. Me quiere decir ¿por qué lo quiere aplicar acá?
MYRIAM BREGMAN - Javier Milei, yo no sé si eso te lo dictó Macri o el rincón del vago, pero la
verdad que es falso. Es una fake news de características enormes que se repite, pero no
porque se repitan mucho en las redes sociales, pasa a ser verdad. Javier Milei dice estas cosas
y acá le quiero hablar a la juventud, ¿por qué inventan estas cosas? Porque él tiene que ocultar
que defiende a ultranza a un sistema capitalista donde el 30% de la comida que se produce se
tira mientras los pibes y las pibas mueren de hambre. Porque él defiende un sistema basado
en el robo del trabajo asalariado. Nosotros, en cambio, yo soy socialista, Javier Milei, defiendo
otra cosa, defiendo que todos los recursos de la economía se puedan planificar en función de
las necesidades sociales y no de un puñado de ricos que son los que vos defendes.
LUCILA TRUJILLO - Va a finalizar esta primera ronda de preguntas cruzadas con la pregunta
de Juan Schiaretti a Sergio Massa.
JUAN SCHIARETTI - Quiero preguntarle al candidato Sergio Massa, ¿por qué, si él duplicó la
inflación y nos puso al borde de la hiperinflación y aumentó la pobreza, siendo ministro hace
más de un año, ahora nos dice que va a resolver los problemas?
SERGIO MASSA - Yo te quiero contar a vos y aprovecho a contestarle a Juan. La Argentina
heredó un acuerdo criminal con el Fondo Monetario, que es inflacionario, y que recién hace
cuatro meses pudimos cambiar. Eso nos permitió bajarte el I.V.A., bajarte el impuesto a las
ganancias, bajar el impuesto a las pymes y sobre todas las cosas y muy importante para
Córdoba, Juan, eliminar las retenciones a las economías regionales. Por eso creo que es muy
importante que los argentinos acordemos como política de Estado tomar entre todos la
rediscusión del acuerdo con el Fondo, para que tengamos un acuerdo para el desarrollo y no
un acuerdo inflacionario que hunda la Argentina. Creo que ese es el mejor desafío que nos
podemos dar entre todos.
ESTEBAN MIROL - Bien, comenzamos la segunda ronda de preguntas cruzadas y en este caso
pregunta Javier Milei y responde Sergio Massa.
JAVIER MILEI – Ministro Massa, usted dijo que si es presidente, no lo va a hacer, pero no
importa, va a ser un gobierno de unidad nacional, no cuente con los liberales, pero ¿acaso
usted está sumando a los de Juntos por el Cambio? Porque lo vi con Morales, lo vi con otros,
con Valdez, muchos radicales.
LUCILA TRUJILLO – Gracias.
SERGIO MASSA - En primer lugar, no estaría tan seguro de que no podemos contar con
liberales. Tengo la humildad de saber que tenemos que competir todavía. Por lo tanto, puede
ser que los argentinos y Dios me den la gracia de ser presidente. Si soy presidente, estén
seguros que vamos a convocar a los mejores. No importa que vengan del radicalismo, del PRO,
o inclusive del partido de Javier Milei, y sobre todo de las provincias argentinas. Argentina
tiene que salir de la enfermedad ambacentrica y construirse un proceso de desarrollo federal.
Y eso lo vamos a hacer convocando a los mejores y convocando a todos, sin miedo al diálogo y
sin miedo a las diferencias.
LUCILA TRUJILLO - Bien, es momento de escuchar la pregunta de Juan Schiaretti a Javier
Milei.
JUAN SCHIARETTI - Me gustaría saber cómo piensa aplicar su programa educativo, porque no
me quedo claro viendo que en Argentina por Constitución, la educación primaria es
responsabilidad de la provincia y por ley también la secundaria.
JAVIER MILEI - En primer lugar se me hizo una pregunta de tipo general y el planteo era
general y eso, digamos, ocurrió a lo largo de todo este debate. En realidad la educación es
federal y por lo tanto está a cargo de las provincias y es responsabilidad de las provincias. Por
otra parte, nosotros consideramos la educación pública ya sea de gestión privada o de gestión
estatal. La diferencia es que como no es gratis, y alguien la tiene que pagar, lo que nosotros
decimos es que si hay un subsidio, ese subsidio tiene que ir a la demanda y no a la oferta para
que curren los que curran con las universidades, por ejemplo, los radicales. En ese sentido, ¿sí?
es que nosotros proponemos este sistema para que haya competencia y lo cual mejora el
funcionamiento del sistema.
ESTEBAN MIROL - Bien, es el turno ahora de Myriam Bregman que pregunta a Juan
Schiaretti.
MYRIAM BREGMAN - Usted fue interventor en esta provincia durante el gobierno de Menem.
Los demás candidatos apoyaron a Menem o lo reivindican como Milei. Parafraseando a Perón,
¿menemistas fueron todos?
JUAN SCHIARETTI - La verdad que es una pregunta que no tiene nada que ver con el debate,
porque acá no estamos discutiendo la historia política de cada uno en qué fracción militó. Sino
que estamos viendo cuáles son las soluciones para Argentina. Y esto es lo que importa. Si
ustedes votan con el kirchnerismo, es un problema de ustedes y es mucho más actual que
remitirse a 30 años atrás. Nosotros siempre, siempre defendimos a Córdoba por un lado,
defendimos el federalismo, defendimos la convivencia democrática y siempre, siempre
respetamos lo que el pueblo argentino decide con su voto. Y eso lo hemos hecho a lo largo de
todo este tiempo que gobernamos la provincia y lo que queremos hacer en la Nación.
LUCILA TRUJILLO - Patricia Bullrich, le toca a usted preguntar y quién va a responder es
Myriam Bregman.
PATRICIA BULLRICH - ¿No son trabajadores los que tienen que ir cuando cortan ustedes la 9 de
Julio? A esos trabajadores, ustedes los dejan solo, esos trabajadores no les importan, los
comerciantes ¿pueden dejar de hacer piquetes de una vez y para siempre?
MYRIAM BREGMAN - Sí, Patricia Bullrich, yo sé que le puede costar comprenderlo desde su
ubicación, pero nadie sale a protestar porque le falta un peluquero en el barrio. Cuando hay
movilizaciones, cuando hay protestas, es porque no mandan comida a los comedores, porque
hay despidos, porque hay cierres de fábricas como las que cerró PepsiCo y usted con María
Eugenia Vidal mandaron la gendarmería y la policía y los reprimieron ferozmente. Entonces lo
que usted tiene que ver es que usted, porque su partido le votó las principales leyes a este
desastroso gobierno de Alberto Fernández, eso tiene consecuencias económicas que llevan a
muchas personas a tener que protestar, se lo dije antes, mamás que tienen que salir a la calle
porque recortan en discapacidad, ¿qué quieren que haga? ¿Qué quiere que la gente se muera
de hambre, Patricia Bullrich?
ESTEBAN MIROL - Su tiempo, candidata, gracias. Última pregunta de esta segunda ronda, la
va a hacer Sergio Massa y la pregunta va dirigida a Patricia Bullrich.
SERGIO MASSA - Patricia, desgraciadamente voy a coincidir con Milei, no me quedó claro cuál
es tu propuesta económica. Quiero saber si es la de Macri alimentando a Milei, si es la de
Melconian, al que echaron del Banco Nación, o si es la del radicalismo votando ganancias con
nosotros.
PATRICIA BULLRICH - Nuestra propuesta económica es una propuesta clara y nítida. Nosotros
sabemos que el país necesita solidez fiscal. Para tener solidez fiscal hay que terminar de emitir
de una vez y para siempre, no como estás haciendo vos ahora que tirás planes “platita” todos
los días y estás haciendo un desastre económico. Para lograr cambiar la Argentina y tener
además un país sin inflación, necesitamos que todos los argentinos gastemos lo que tenemos y
vos aumentaste 40 impuestos en los 4 años de este gobierno. Ese es nuestro plan, orden
económico, equilibrio fiscal y ahí el país arranca.
LUCILA TRUJILLO - Ya llegamos a la mitad de esta sección Preguntas Cruzadas y quien va a
preguntar ahora es Myriam Bregman, responderá Sergio Massa.
MIRIAM BREGMAN - Usted tuvo un rol muy activo en el gobierno de Mauricio Macri, le votó
muchas leyes como el pago a los fondos buitres que le permitieron volver a endeudar al país,
cogobernó la provincia de Buenos Aires con María Eugenia Vidal. Mi pregunta es, ¿cómo
puede pasar de un lado al otro sin despeinarse, Sergio Massa?
SERGIO MASSA - Bueno, en primer lugar... Yo te agradezco, Myriam, que ustedes hayan votado
con nosotros ganancias, bienes personales y tantas otras leyes que fueron buenas para los
trabajadores. Y la verdad es que yo pienso en el país, no tengo la mirada mezquina y egoísta de
creer que soy el dueño de la verdad. Cuando veo que hay alguna iniciativa que les sirve a los
argentinos, la respaldo. Y cuando veo que es mala, la rechazo. Tuve la posibilidad de ponerle el
límite, que después violaron, de los familiares en el blanqueo. Tuve la posibilidad de advertir el
riesgo del acuerdo con el Fondo que estaba tomando Macri. Sin embargo, desgraciadamente,
en la Argentina, algunos otros sectores de la política y del empresariado terminaron
prevaleciendo por sobre nuestra opinión.
ESTEBAN MIROL - Muy bien, el turno de Javier Milei para preguntar y de Patricia Bullrich
para responder.
JAVIER MILEI - Señora Bullrich, ya dos veces escapó la respuesta de cómo frenar la inflación y
contesta a la “sarasa” del plan integral. Acá la pregunta es, ¿qué va a hacer con las LELIQS, que
es emisión monetaria futura? O sea, le doy otra oportunidad a ver si ahora la contesta.
PATRICIA BULLRICH - Mire Milei, usted no me va a decir lo que yo tengo que decir. Yo voy a
decir lo que creo que el país necesita. El país necesita equilibrio fiscal. Y hoy, Massa está
gastando de más, está generando déficit. El país necesita esa solidez para terminar con la
inflación. Sin inflación, el país comienza y arranca. La Argentina tiene una gran oportunidad
histórica, tiene todo, pero los argentinos no tenemos nada. ¿Sabe por qué? Porque en el
medio hay una serie de mafias que hoy son sus amigos, Barrionuevo. Esa serie de mafias son
las que impiden que el país crezca. Y yo tengo la fuerza y la voluntad para sacarlas del medio.
LUCILA TRUJILLO - Momento para que Sergio Massa le haga una pregunta a Juan Schiaretti.
SERGIO MASSA - Juan, tuve el honor y la suerte de compartir con el gallego de la Sota muchos
sueños de una mirada de país y aprendí a valorar el trabajo en Córdoba. Presentaste un
programa que quita subsidios, que no pone una mirada integrada en el norte y en el sur. ¿Nos
podés contar?
LUCILA TRUJILLO - Fin del tiempo, Sergio Massa, escuchamos la respuesta de Juan Schiaretti.
JUAN SCHIARETTI - No se trata de quitar subsidio a los que lo necesitan. Se trata de acabar con
que el AMBA sea privilegiado, porque como expresé antes, los subsidios al transporte 75% se
lo lleve al AMBA. Los argentinos bancamos a Edenor y a EdeSur porque es la única empresa
nacional que presta el servicio de luz y ellos le condonaron 120.000 millones de pesos de
multa. Y también bancamos a Aysa que es la única empresa nacional que presta servicio solo
en el AMBA. El resto de las empresas de luz, de cloaca y agua la bancamos las provincias y le
dieron el año pasado 153.000 millones de pesos. Esto es lo que yo quiero redistribuir y no es
para quitarle nada a nadie, sino para que seamos equitativos y seamos un país federal en serio.
ESTEBAN MIROL - Pregunta ahora Patricia Bullrich y responde Javier Milei.
PATRICIA BULLRICH - Milei, dijiste que no se puede hacer un nuevo país con los mismos de
siempre, y te aliaste a Barrionuevo. ¿Qué vas a hacer? ¿Qué vas a hacer? ¿Con Barrionuevo vas
a cambiar la Argentina?
JAVIER MILEI - ¿Sabes qué, Bullrich? Barrionuevo es casta, y vos sos más casta que
Barrionuevo. ¿Y sabes qué? Vos haces mucha pompa de que cambiaste, ¿no? Porque… ¿acaso
seguís siendo montonera tira bombas? No, te honrás de cambiar. Bueno, nosotros, ¿sabes
qué? Vemos un problema enorme en el mercado laboral. Queremos avanzar hacia un modelo
de seguro de desempleo. Queremos avanzar hacia una economía liberal. Y todos lo que
quieran cambiar y sumarse a esta revolución liberal para que Argentina sea potencia en 35
años, están bienvenidos. Obviamente, tu partido que hace alarde de bloquear todo el tiempo,
está claro que son parte del fracaso.
LUCILA TRUJILLO - Última pregunta de la tercera ronda. La hace Juan Schiaretti y responde
Myriam Bregman.
JUAN SCHIARETTI - Myriam, ustedes votaron muchas leyes con el kirchnerismo y vi que
elogiaron a Máximo Kirchner cuando se opuso al acuerdo con el Fondo, ¿tienen previsto hacer
un acuerdo político con Máximo Kirchner?
MIRIAM BREGMAN - Ay, ay, ay… la verdad que eso es falso, así como vos le votaste todas las
leyes al macrismo y sostuvieron el gobierno macrista, eso es falso. Mirá, lo voy a cargar
después en mis redes así, todos los que están mirando lo pueden ver Juntos por el Cambio y ..
el bloque de Schiaretti votaron las principales leyes económicas que llevaron al desastre
económico de este gobierno. Nosotros no, no votamos nada de eso. Le votaron el
presupuesto, el acuerdo con el Fondo, las exenciones impositivas, retenciones cero a las
automotrices, las empresas que más ganaron en este país, mientras vos si sos monotributista
tenés que sacar plata de tu bolsillo y poner plata para trabajar, estos señores, le votan que las
automotrices tengan retenciones cero, los beneficios a Galperín, ¿cómo explican eso?
Entonces no me vengan con frases hechas de Twitter. Cuenten la realidad, gracias.
ESTEBAN MIROL - Su tiempo, su tiempo candidata. Llegamos a la cuarta ronda, es decir, van
a preguntar por última vez, van a responder por última vez todas las candidatas y
candidatos. Myriam Bregman pregunta y responde Javier Milei.
MIRIAM BREGMAN - Todos los estudios demuestran la existencia de la brecha salarial entre
hombres y mujeres. En Argentina, las mujeres tenemos que trabajar 8 días más al mes para
igualar el salario de un varón. Usted niega el patriarcado, ¿por ignorancia o por machismo?
JAVIER MILEI - Mire, Bregman, lo niego por la evidencia empírica. ¿Sabe qué? Cuando usted
desagrega los promedios y toma profesión por profesión, la desigualdad desaparece. Pero si
usted tuviera razón, y los malditos capitalistas, explotadores, a los que usted hace alusión, que
solo quieren ganar plata, si lo que usted dice fuera cierto, usted tendría que entrar en una
empresa y deberían ser todas mujeres. ¿Adivine qué va a encontrar? Ah, claro, usted no sabe
lo que es ir a una empresa. Pero sabe qué, va a haber mitad hombres, mitad mujeres. Es decir,
su teoría se cae con los datos. Gracias.
LUCILA TRUJILLO - Momento de que Sergio Massa le pregunte a Myriam Bregman.
SERGIO MASSA - Myriam, te quiero hacer una pregunta que es importante porque estamos
empezando a definir el futuro de la Argentina. ¿De verdad vos crees que es lo mismo para la
Argentina que gobernemos nosotros a que gobiernen Bullrich o Milei?
MIRIAM BREGMAN - No se esforzaron mucho hoy no, sacaron todos los chistes de Twitter.
Mirá, yo creo que el problema que tiene el país es otro, Massa. Porque cada 4 años ustedes se
cambian de nombre, pasan de Frente de Todos, Frente para la Victoria, Unión por la Patria y
renuevan las excusas para que se los pueda votar. Yo creo que es el momento de decir basta,
de dejar de pensar todo el tiempo, tengo que votar a este porque es menos malo que el otro,
porque de esta manera y empezar a tener convicciones, principios, valores, a demostrar que
somos muchos y muchas lo que queremos un futuro para los pibes y para las pibas, que
queremos que haya trabajo genuino, de calidad, con derechos, las que queremos, las que
queremos, que se respeten todos nuestros derechos, entonces no pueden vivir encerrando a
todo el mundo en esa rosca permanente en la que ustedes viven.
ESTEBAN MIROL - Mil disculpas candidata, terminó su tiempo. La última pregunta ahora de
Javier Milei para que responda Juan Schiaretti.
JAVIER MILEI - Gobernador Schiaretti, en caso que nosotros fuéramos gobierno, ¿usted
aceptaría acompañar nuestras propuestas económicas si esto es para el bien de los
argentinos?
JUAN SCHIARETTI - Nosotros acompañamos tanto al gobierno de Macri con algunas propuestas
como lo acompañamos al gobierno del Frente de Todos, porque entendemos que quien gana
legítimamente una elección tiene que tener la posibilidad de poner en marcha su programa de
gobierno, va a ser así con cualquiera que sea quien gane la próxima elección. Lo que nunca
vamos a votar ni votamos es algo que perjudique a Córdoba y perjudique al interior de nuestra
patria.
LUCILA TRUJILLO - Muchas gracias candidato. Es momento ahora de que Patricia Bullrich le
haga una pregunta a Sergio Massa.
PATRICIA BULLRICH - Massa, la verdad es que durante todo el debate no te entendí, porque lo
que hacés es totalmente distinto a lo que decís. ¿Mejor que decir es hacer?
SERGIO MASSA - Por supuesto, mejor que decir es hacer y mejor que prometer es realizar.
Desde hace un año, en medio de la crisis me hice cargo cuando muchos se metían abajo de la
cama y tomé decisiones para enfrentar un nuevo programa con el Fondo y para bajar el
impuesto a los trabajadores. Ahora viene una etapa nueva, mi gobierno, no este gobierno. Y
por eso creo que nuestra responsabilidad es la de tratar por todos los medios de consolidar un
proyecto de exportaciones, de desarrollo económico y de mejora en la distribución del ingreso
en la Argentina. Obviamente corrigiendo los errores, pero además haciendo los cambios que
haya que hacer, cueste lo que cueste.
ESTEBAN MIROL - Y llegamos a la última pregunta cruzada de este debate. En este caso,
Juan Schiaretti es el que pregunta y Patricia Bullrich responde.
JUAN SCHIARETTI - Patricia, si sos Presidenta, vas a corregir las inequidades y los privilegios
que tiene el AMBA sobre el interior del país o va a ser igual que en el gobierno anterior de
Cambiemos que no corrigieron nada?
PATRICIA BULLRICH - Absolutamente. Me acompañan hoy todos los gobernadores electos y los
gobernadores de Juntos por el Cambio. Hemos logrado ser el partido con más gobernadores
de la República Argentina en 40 años de democracia. Por eso, te digo que nuestro gobierno va
a ser totalmente federal, un gobierno donde cada uno de los representantes de las provincias
va a tener un lugar, una puerta abierta en nuestro gobierno. Nuestro gobierno no va a ser un
gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Así que, quedate tranquilo, Juan, que Córdoba va a
estar absolutamente representada, como está en todos los que ganaron nuestras provincias,
en cada uno de los gobernadores que hoy me acompañan.
LUCILA TRUJILLO - Muchísimas gracias a todos y a todas. Es momento de hacer un breve
corte, pero al regreso cada candidato y candidata va a tener un minuto para cerrar su
participación en este primer Debate Presidencial 2023.
ESTEBAN MIROL - Hacemos una pausa, ya volvemos.
ESTEBAN MIROL - Y seguimos en este hermoso Forum de Santiago del Estero en este primer
Debate Presidencial 2023.
LUCILA TRUJILLO - Y tal como les anticipamos en este último bloque cada candidato y
candidata va a tener un minuto libre para cerrar su participación.
ESTEBAN MIROL - Así es, y en este minuto lo tiene Juan Schiaretti.
JUAN SCHIARETTI - Compatriotas: es mentira que estemos condenados al fracaso los
argentinos. Es mentira que estemos condenados a tener siempre alta inflación. Es mentira que
tengamos que ser gobernados siempre por la grieta. Es hora de que Argentina tenga un
gobierno que gestione bien, que deje atrás la grieta y Argentina va a poder aprovechar así los
vientos internacionales que hoy soplan a favor de nuestra patria. Ustedes han escuchado en el
debate aquí cómo se achacan cosas muchos candidatos desde hace bastante tiempo. Han visto
los candidatos de la grieta que ya fracasaron como gobierno. Sergio Massa y Patricia Bullrich,
que representan el kirchnerismo y también el fracaso del Macri. Han escuchado a otro
candidato que propone cosas que resultan un viaje a lo desconocido, además de las cosas
tradicionales que plantea la izquierda. Yo ofrezco mi experiencia de gobierno y por eso les pido
que me acompañen con su voto.
LUCILA TRUJILLO - Minuto de cierre para Myriam Bregman.
MIRIAM BREGMAN - Como te dije al principio, más allá de las frases hechas, ninguno de los
candidatos pudo ocultar que son todos cómplices del poder económico. ¿Vos sabés que
nosotros no? Porque peleamos por construir una sociedad sin ningún tipo de explotación, sin
ningún tipo de opresión. Nos ves en cada lucha. Este 22 de octubre, demostremos que somos
muchos, que somos muchas las que no queremos seguir pagando al FMI con el hambre del
pueblo, los que no queremos, las que no queremos que los trabajadores sigan perdiendo, que
no queremos que sigan destruyendo el planeta porque no hay planeta B, las que decimos que
no nos digan otra vez más que tenemos que esperar. No te resignes, vota con tus convicciones,
vamos con la izquierda en todo el país, en las calles y en el Congreso, y una cosa más, son
30.000 y fue un genocidio. Muchas gracias.
ESTEBAN MIROL - Último minuto para Javier Milei.
JAVIER MILEI - A lo largo de este debate hemos escuchado la posición de algunos candidatos
que parece que son marcianos, como si no hubieran tenido nada que ver en la debacle que
llevamos sufriendo 40 años. Por lo tanto, lo primero que quiero decir es que no hay locura más
grande, nada más demencial que creer que uno puede tener resultados distintos haciendo
siempre lo mismo. Nosotros lo que venimos a proponer es el modelo de la libertad. En
aquellos países que son más libres, son 8 veces más ricos que los reprimidos. El decir más bajo
en la distribución está 11 veces mejor que su par en el reprimido. Hay 25 veces menos de
pobres en el formato estándar, 50 veces menos en el formato extremo. La gente vive un 25%
más. En definitiva, una Argentina distinta es imposible con los mismos de siempre. Sin
embargo, quiero decirles algo, hay esperanza. Un futuro mejor es posible. Pero ese futuro es
posible, si ese futuro es liberal.
LUCILA TRUJILLO - Minuto de cierre para Sergio Massa.
SERGIO MASSA - Quiero aprovechar este minuto para hablar con vos. Que sé que sentís el
dolor y la frustración de que las cosas no van bien, de que la plata no alcanza. Quiero decirte
que la Argentina tiene tres caminos. Uno ya lo conocemos, es la vuelta al pasado. El otro es un
salto al vacío en la locura, y después un camino de producción y trabajo. Quiero invitarte a que
construyamos una Argentina donde convoquemos a un gobierno de unidad nacional. Quiero
invitarte a que pongamos el trabajo y la distribución del ingreso como valores centrales para la
construcción de la Argentina. Quiero que construyamos de nuestras exportaciones la potencia
en nuestras reservas, pero sobre todas las cosas el valor de nuestro trabajo. Quiero que
construyamos más federalismo, porque la Argentina necesita mejor distribución a lo largo y a
lo ancho del país. Y sobre todo quiero pedirte, a la urna no vayas ni con bronca ni con odio,
anda con esperanza.
ESTEBAN MIROL - Minuto final para Patricia Bullrich.
PATRICIA BULLRICH - Hace 20 años damos la batalla contra el kirchnerismo, que tanto dolor te
trajo. Cada vez que ellos dijeron, vamos por todos, nosotros pusimos el pecho. Hoy estamos
frente a la batalla final. Para transformar la Argentina, no alcanza solo ganarle en las urnas,
hace falta generar cambios profundos y verdaderos que duren porque siempre están
amenazando, por eso la única forma de hacerlo es con coraje, con poder político, y hoy
nosotros tenemos poder político propio, con gobernadores, con intendentes, con mayorías en
el Congreso y con ustedes, la gente. Por eso te pido que nos acompañes, que nos votes, que
pienses que Juntos por el Cambio es la única oposición que va a garantizar el cambio de lo que
el kirchnerismo arruinó en la Argentina. Yo no doy el brazo a torcer, yo no voy a negociar el
cambio nunca, yo te pido, por favor, acompañame. Y te quiero decir, viva la patria.
LUCILA TRUJILLO - Muchísimas gracias, candidatos y candidatas, muchísimas gracias a los
aquí presentes y a los que están del otro lado de la pantalla, gracias a la provincia de
Santiago del Estero por toda la colaboración y el apoyo para que este debate sea posible,
estamos terminando. Esteban, estamos cerrando este primer Debate Presidencial 2023, para
mí fue realmente un honor haber estado aquí esta noche, así que muchísimas gracias.
ESTEBAN MIROL - Así es, y gracias, gracias a todos y realmente estamos muy contentos por
este privilegio que hemos tenido con Luli, de justamente compartir este primer Debate
Presidencial tan importante para la Argentina.
LUCILA TRUJILLO - La semana que viene será el segundo debate en la Facultad de Derecho de
la Universidad de Buenos Aires.
ESTEBAN MIROL - Tendremos a los mismos protagonistas y a otros colegas moderando ese
segundo Debate Presidencial, los esperamos el próximo domingo 8 de octubre a las 21:00
horas, gracias.
LUCILA TRUJILLO - Chau, gracias.